**Міністерство освіти та науки України**
**Північний кампус Львівського національного університету ветеринарної медицини та біотехнологій імені С.З. Ґжицького**
**Факультет механіки, енергетики та інформаційних технологій**

# Лабораторна робота №6
## З дисципліни «Об’єктно-орієнтоване програмування»

[cite_start]**Тема:** «Змінні класу та об’єкта» [cite: 6]

**Виконала:** студентка групи КН-31з
[cite_start]Рибка Л.Г. [cite: 7-8]

**Перевірив:**
[cite_start]Татомир А.В. [cite: 9-10]

[cite_start]Львів 2025 [cite: 11]

---

## Мета
[cite_start]Ознайомитися з різними типами змінних в ООП. [cite: 12]

---

## Хід роботи
1.  [cite_start]На основі класу `Employee` з попередньої роботи розширено функціонал: додано змінні класу `raise_amount` та лічильник `num_of_employees`. [cite: 14]
2.  [cite_start]Реалізовано метод `apply_raise`, який використовує змінну класу для модифікації атрибута об'єкта. [cite: 15]
3.  Встановлено та налаштовано систему контролю версій Git. [cite_start]За допомогою команд Git (`git add`, `git commit -m "message"`, `git push` та інших) збережено програму в локальному репозиторії. [cite: 16]
4.  [cite_start]Результати виконання лабораторної роботи підключено та завантажено до хмарного репозиторію GitHub. [cite: 17]

---

## 1) Код програми
class Employee:
    raise_amount = 1.04
    num_of_employees = 0
    
    def __init__(self, first_name: str, last_name: str, pay: int):
        self.first_name = first_name
        self.last_name = last_name
        self.pay = pay
        self.email = f"{first_name.lower()}.{last_name.lower()}@company.com"
        
        Employee.num_of_employees += 1
        
    def full_name(self):
        return f"{self.first_name} {self.last_name}"
    
    def apply_raise(self):
        self.pay = int(self.pay * self.raise_amount)

print(f"Початкова кількість працівників: {Employee.num_of_employees}")
emp_1 = Employee("Іван", "Петренко", 50000)
emp_2 = Employee("Ольга", "Ковальчук", 60000)
print(f"Кінцева кількість працівників: {Employee.num_of_employees}")

print("-" * 20)
print("Виклик методу через об'єкт:")
print(emp_1.full_name())

print("\nВиклик методу через клас:")
print(Employee.full_name(emp_1))

print("-" * 20)
print(f"Зарплата Івана до підвищення: {emp_1.pay}")
emp_1.apply_raise()
print(f"Зарплата Івана після підвищення: {emp_1.pay}")

## 2) Висновок
Під час виконання лабораторної роботи було досягнуто поставленої мети: я ознайомилася з концепцією змінних класу та змінних об'єкта і закріпила їх практичне застосування в Python. На прикладі класу Employee було реалізовано спільні для всіх об'єктів дані (raise_amount) та лічильник екземплярів (num_of_employees). Це дозволило чітко розмежувати дані, що належать класу, від унікальних даних кожного об'єкта. Також було закріплено навички роботи з  Git та GitHub для керування версіями коду.